y también desde octubre la situación en
la ya tensa frontera entre Israel y el
Líbano se ha deteriorado aún más el
grupo chiita hezbolá realiza ataques
casi diarios contra objetivos israelíes
Aunque buena parte misiles son
interceptados otros alcanzan su objetivo
con la consiguiente respuesta de Israel
los residentes que viven a lo largo de
esa frontera han sido llamados a evacuar
la mayoría lo ha hecho pero algunos no
se quieren ir tiendas cerradas y calles
vacías gatos y soldados son casi los
únicos seres con vida que quedan en
kirat shmona a menos de 3 km de la
frontera norte de Israel con Líbano
kirat shmona está justo en la línea de
fuego de
hisbol todas estas tiendas fueron blanco
de un cohete procedente del Líbano
alrededor del 90 por de esta ciudad ha
sido evacuada solamente quedan los
soldados y de vez en cuando se oye la
artillería eito
is el aflalo de 18 años estaba aquí la
noche del bombardeo hace dos
semanas la bomba impactó en el techo y
explotó bajo el
auto lo
ve el illa es uno de los muchos que se
han ido cada día vuelve para trabajar en
una panadería que ahora Abre casi
exclusivamente para C de soldados
evacuaron toda la ciudad mi familia se
fue y yo también vengo todas las mañanas
a trabajar a darles comida a los
soldados la semana que viene ingresará
al servicio militar obligatorio y tal
vez regrese aquí con
uniforme una cosa la tengo muy clara y
es que el ejército israelí es uno de los
mejores del mundo fuerte y no tenemos
miedo Confío en ellos en esta ciudad
ahora desierta encontramos por
casualidad a una de las pocas residentes
que asegura que nunca se
irá Por supuesto que tengo miedo cuando
hay explosiones Pero tengo fe estard
doron se mudó acá con su marido el año
pasado en busca de aire limpio y
tranquilidad desde entonces cambiaron
muchas
cosas
tal vez quede uno o dos casi nunca vemos
a
nadie en esta calle hay una base militar
con soldados
israelíes no tengo
[Música]
miedo no tiene miedo pero sabe que el
futuro es
incierto no soy adivina Nadie sabe lo
que va a
pasar
esperemos que esto
termine queremos quedarnos aquí hasta el
final de nuestras
vidas pero de momento kirat shimona es
una ciudad de gatos soldados y unos
pocos ciudadanos valientes comoo
estar valoramos la situación actual en
esa región con Adrián krupnik él Es
doctor en historia e investigador de la
Universidad de de la vif y nos acompaña
a esta hora desde haifa dror krupnik
Muchas gracias por estar con nosotros y
por favor díganos qué otros detalles nos
puede contar usted sobre esta situación
allí en esa frontera norte de Israel con
el Líbano bien para comprender la
situación en la frontera norte es
necesario decir que jbal y el ejército
de defensa de Israel mantienen una
suerte de lenguaje a través de los
misiles y los cohetes y se trata trata
de sostener un nivel que no vaya más
allá de cierta violencia hasta ahora
Israel eliminó a unos 70 operativos de
hisbol y se supone que hisbol no está
interesado en subir este grado de
violencia porque lo que les sirve a
ellos es mantener la tensión sin entrar
en un conflicto directo porque hisbol a
diferencia de jamás es una pieza muy
importante para la República islámica de
Irán en el tablero geopolítico de la
región pero al mismo tiempo hay que
entender que en en Siria operan otros
grupos armados que responden a Irán y
que han atacado desde Siria y también
desde iraq bases norteamericanas con lo
cual no solamente Israel responde el
fuego sino que también han habido
bombardeos muy puntuales por parte de
Estados Unidos y esto dice que si
alguien se equivoca esto pod podría
escalar ya hablábamos también de las
marchas para exigir al gobierno israelí
redoblar esfuerzos para lograr la
liberación de los secuestrados Qué se
sabe sobre las negociaciones para traer
de vuelta a Israel a los reenes en manos
de
jamás bien sobre estas negociaciones han
hay más especulaciones que conocimiento
cierto lo que podemos decir es que por
parte de Israel no queda otra
alternativa que proseguir el operativo
militar al miso mismo tiempo y en
paralelo a las negociaciones en estas
negociaciones es de suponer que los
Estados Unidos y otras partes
interesadas van a ejercer presión sobre
Qatar Pero la pregunta es realmente qué
influencia puede tener Qatar y es bueno
recordar que el gobierno de los ayatolas
en
1979 luego de la Revolución nació con
una toma de Rehenes nada más ni nada
menos que de la embajada de los Estados
Unidos en Teherán y mantuvo cautivos a
más de 50 personas
ciudadanos de los Estados Unidos por
casi 15 meses y los liberó luego de
negociaciones eh No por presión de los
Estados Unidos sino en el contexto de
que habían sido invadidos por
Irak Ya pues doctor en historia e
investigador de la Universidad de tel
aviv Adrián krupnik Muchas gracias por
habernos acompañado y por analizar con
nosotros este
tema gracias a ustedes